---
layout: post
title: 데이터베이스란
subtitle: 데이터베이스의 정의 개념에 대해 알아보자
categories: [데이터베이스]
tags: [데이터베이스, 문서, 정의]
---   
   
## 데이터베이스의 기초, 데이터와 정보는 무엇일까?   
   
우리가 흔히 헷갈려하는 것이 데이터하고 정보이다. 이둘은 일상적으로는 같은 것으로 취급하지만 데이터베이스에서는 엄연히 다른 개념이다   
   
**데이터는** 어떠한 사실이나 값으로 그 자체로는 의미를 가지지 않은 수치를 이야기 한다.   
   
**정보는** 상황에 따라 데이터를 분석하여 의미를 부여한 것을 이야기한다.   

따라서 기본적으로 보았을 때, 데이터보다 정보가 더 중요하다.   

하지만 데이터도 정보만큼이나 중요하다. 아래의 DIKW 모델을 보자   
   
### DIKW 모델   

+ (그림 필요)    
   
모델을 보면 데이터가 가장 많고 하단에 있으며 위로 올라가면서 정보, 지식, 그리고 지혜로 변하면서 그 양이 적어진다.   
   
해당 모델을 잘 설명해주는 예시로 강수량이 있다.   
   
=== 

1. 어느 지역에서는 매년 여름철의 빗물을 받아 놓는다. 이 때 빗물은 ml로만 계량한다 (데이터) 
   
2. 계량한 수치를 매년 여름철에 오는 비의 양이라고 정보를 기재한다 (정보)   
   
3. 이렇게 수많은 데이터와 정보 기재를 통해 사람들은 해당 지역이 여름철이 되면 비가 많이 오는 곳이라는 지식을 얻게 된다 (지식)    
   
4. 해당 지식을 바탕으로 사람들은 여름철에 오는 많은 양의 비를 어떻게 대처할 지 모색하게 된다 (지혜)   
   
===   
   
해당 사례를 보면 다음과 같이 정리할 수 있다.   
   
+ 모델의 아래쪽에 있을 수록 그 양이 많아진다.   
   
+ 모델의 상단 쪽에 있을 수록 보여지는 의미는 많이 함축된다.   
   
해당 정리는 많은 데이터가 의미가 함축된 하나의 지혜를 만든다는 것을 알 수 있다.   
   
**따라서 아주아주 많은 양의 데이터도 중요하는 것을 알 수 있다.**   
   
그러나 해당 데이터를 정보로 바꿀 수 있는 능력이 필요하다.   
   
데이터를 상황에 맞게 적절히 분석하고 해석하여 정보를 추출하는 과정을 **정보처리**라고 하며 이러한 시스템을 **정보처리 시스템**이라 한다     
   
> 정보처리 시스템은 가치 추출에 더 중점을 둔다
   
그리고 해당 정보를 안전하게 저장하고 원할 때 꺼내서 쓸 수 있는 시스템이 **데이터베이스**이다.      
   
> 데이터베이스는 정보가 함부로 변하지 않는 무결성에 더 중점을 둔다
   
## 데이터베이스란 무엇일까?   
   
**데이터베이스**란 어떤 조직이 공유하고 통합하고 운영하는 데이터 집합을 이야기한다.   

데이터베이스의 정의가 이러한 이유는 다음과 같다.   
   
===   

어떠한 조직에서 서비스를 만들고자 한다.   
   
서비스를 만들 때는 운영부, 개발부, 기획부 등으로 나뉜다.   
  
이 부서들이 모여서 만드는 데 문제는 이들이 순차적으로 진행하지 않고 동시다발적으로 각자의 일을 처리한다.   
   
그러면 세 곳 모두 정보를 사용하게 되는데, 현실세계에서는 이러기 위해서는 정보가 중복되어야 한다.  

그러면 비용이 많이 나가고 또 한 곳에서 수정한 정보를 다른 곳에서 바로 알지 못하기에 정보 불일치 문제가 생긴다.   

그리고 해당 정보들은 계속해서 사용되어야 하기 정보가 불일치해서는 안된다.   

**따라서 조직에서 공유하고 통합하며 운영하는 데이터 집합인 데이터베이스가 필요해 진 것이다.**

===   
   
데이터베이스의 특징은 다음과 같이 정리할 수 있다.   
   
+ 실시간 접근성 : 조직에서 같이 사용하기 때문에 다른 곳에서 전부 볼 수 있어야 한다.   
   
+ 계속 변화 : 여러 곳에서 사용하면서 업데이트 된 내용을 계속 반영하여야 한다. 이는 정보의 무결성을 위한 것이라고 할 수 있다  
   
+ 내용 기반 참조 : 데이터를 찾을 때 포인터처럼 주소가 아닌, 해당 정보를 참조하여 찾는다 
   
+ 동시 공유 : 조직의 여러 곳에서 사용하여야 하기에 동시에 공유 되어야 한다.   
   
## 데이터 분류   

데이터는 형태와 특성에 따라 분류할 수 있다.   

### 형태에 따른 분류   
   
+ **정형 데이터** : 구조가 명확하게 정해진 데이터를 이야기한다. 예를 들어 컴퓨터의 정수형, 엑셀 시트 같은게 된다.   
   
+ **반정형 데이터** : 구조가 명확하게 정해진 것은 아니지만, 내용 안에 구조가 정해져 있다. 예를 들어 json 파일 처럼 "이름" : "정댕댕" 처럼 말이다.   
   
+ **비정형 데이터** : 구조가 정해지지 않은 데이터를 이야기 한다. 예를 들어 텍스트(문자열)이나 이미지, 동영상, 음성처럼 말이다.      
   
### 특성에 따른 분류   
   
+ **범주형 데이터** : 어떤 대상의 종류를 나타내는 데이터를 이야기한다. 정성적 데이터라고도 한다.

   + **명목형 데이터** : 데이터의 우열없이 종류를 나타내는 데이터이다.  예를 들어 혈액형, 요일이 있다.   

    > 요일 같은 경우 우열이 있는 것으로 오해할 수 있는데, 어느 것이 꼭 먼저다 라는 법은 있지 않다.   

   + **순서형 데이터** : 데이터의 우열이 존재하는 데이터를 이야기한다. 예를 들어 등급 같은 것이 있다.   
      
+ **수치형 데이터** : 수치, 값을 나타내는 데이터를 이야기한다. 정량적 데이터라고도 한다.   
   
   + **이산형 데이터** : 셀 수 있는 데이터를 이야기 한다. 보통 개수와 같은 정수형 데이터를 떠올릴 수 있다.   
      
   + **연속형 데이터** : 데이터를 딱 잘라고 고를 수 없고, 어느 정도의 측정만 가능한 데이터다. 키와 같은 수치를 떠올릴 수 있다.
   