---
layout: post
title: 조합회로, 순차회로 그리고 디지털 칩
subtitle: 조합회로와 순차회로 그리고 디지털 칩에 대해 알아보자
categories: [디지털논리회로]
tags: [디지털논리회로, 문서, 조합회로, 순차회로, 디지털칩, 디지털논리회로이론및실험]
---   
   
## 조합회로와 순차회로   
   
논리 게이트들을 활용하여 단순한 논리 연산이 아닌 더하기나 곱셈과 같은 계산을 수행하는 회로를 만들 수 있다.   
   
+ **조합회로란** 논리 게이트들로만 구성된 모듈을 말한다.   
   
   + 조합회로에서 현재의 신호는 현재에만 영향을 주며, 연산시 이전 신호에 대해 상관하지 않는다.   
      
   + 따라서 한 번에 연산 결과가 나오게 된다.   

   + 대표적으로 가산기 회로나 디코더나 인코더가 있다.   

+ **순차회로란** 논리게이트와 이전 연산 결과를 저장하는 기억 소자로 이루어져 있다.   
   
   + 주로 플립 플롭이라는 기억소자를 이요하며 기억 소자를 저앟나느 시점은 클록 펄스에 의해 결정된다.   
     즉, 클록 펄스가 참이면 그 시점에 저장이 되고, 그렇지 않으면 연산결과는 기억소자에 저장되지 않는다.   
        
## 디지털 칩   
   
논리 게이트와 회로는 단순히 논리적으로 짠 회로에 불과하다    
   
이것을 구체화 시킨 것이 바로 **디지털 칩**이다.   
   
+ 디지털 칩은 논리 게이트를 구성하는 트랜지스터들과 연결선들을 실리콘이라고 불리는 반도체 조각 위에 아주 작은 크기로 직접시켜 제조한다.   
   
  + **트랜지스터**는 아날로그 회로에서 증폭기로 사용하던 진공관을 대처한 용품으로 조건에 따라 온오프 시키는 스위칭 역할도 하는 부품이다.   
     
디지털 칩은 집적도 즉, 연결된 밀도에 따라 총 5가지로 분류된다.   
   
+ **SSI** : 소규모 디지털 칩으로 논리 게이트, 플립플롭이 포함된다.   

+ **MSI** : 중간 정도의 디지털 칩으로 카운터, 해독기, 시프트 레지스터가 포함된다.   
   
+ **LSI** : 대규모 디지털 칩으로 8비트 마이크로프로세서 칩이나 소규모 반도체 기억장치 칩들이 이 분류에 속한다.   
   
+ **VLSI** : 대용량 반도체 기억장치 칩들이 해당 칩으로 분류된다.   
   
+ **USI** : 32-비트급 이상의 마이크로프로세서 칩들과 수백 메가비트 이상의 반도체 기억장치 칩들을 지칭하는 칩이다   
   
## 디지털 칩 패키징   
   
디지털 칩만 있으면 디지털 장치를 만들 수가 없다. 이 부품들을 연결하는 장치가 필요하다. 

이것들을 연결시켜 하나의 디지털 장치로 만들어주는 것이 **인쇄회로기판 - PCB**이다.    

+ **PCB**는 디지털 칩과 디지털 부품들을 연결시키기 위해 **얇은 판에 구리배선을 그은 연결판**이다.   
   
하지만 **일반적인 디지털 칩으로는 PCB와 다른 부품들과도 연결할 수 없다.** 

+ 이를 위해 **플라스틱류의 특수재로를 이용하여 적절한 크기로 패키징**해야 된다.   
  
+ 다른 목적으로는 **열을 방출**시키고 **외부의 충격이나 습기로부터 보호**하는 것도 포함된다.  

디지털 칩 패키징의 방법은 여러가지 있지만 크게 8가지를 살펴보자   
   
### DIP - 듀얼 인 라인 패키지   
   
+ PCB의 양면에 연결할 수 있는 패키지로 보드에 일정간격으로 구멍들을 꽂아서 관통시키고 반대편에 납땜하는 형식이다.   

### SOP - 스몰 아웃 라인 패키지   

+ PCB의 한 쪽면만 사용할 수 있는 패키지이다.   

+ 보드에 구멍 뚫을 필요 없이 붙이는 형식이라 양쪽다 붙여서 PCB와 연결할 수 있다.    
   
+ 다만 한쪽만 사용하다 보니 리드 선들이 좁고 가늘어져 손상될 위험이 높아진다     

> 듀얼 인 라인이 양쪽을 써야 연결되는 부품이라 이 점을 해결하기 위해 나타났다. 

### LCC - 리드 리스 칩 캐리어 패키지    

+ 연결하는 핀들이 안쪽으로 구부러져 있어 연결 면적 사용이 효율적이다   

+ 고온 환경에 사용되는 경우 세라믹으로 패키징 한다.   
   
+ 대량으로 생산하여 저렴하게 공급하는 경우 플라스틱을 사용한다   
   
> 한 쪽으로만 연결 가능하던  스몰 아웃 라인 패키지가 핀이 바깥으로 꺾여 면적이 큰 문제를 해결하기 위해 나타났다.   
   
### BGA - 볼 그리드 어레이 패키지   
   
+ 연결 핀이 모서리가 아닌 아래 면 전체를 사용하는 격자형 패키지이다.   
   
+ 인덕턴스와 캐패시턴스가 낮아져 전기적 특성이 좋아졌다.   
   
   > 인덕턴스와 캐패시턴스는 저항 개념에서 파생되었다.   
   > + **저항이란** 전압에 대한 시간당 전류가 흐른 양의 비율로 전기흐름을 방해하는 힘이다.   
   > + **인덕턴스란** 전류가 흐르는 도선에서 발생한 자기장이 발생시키는 힘을 이야기한다. 이것도 전기흐름을 방해한다.   
   > + **캐패시턴스란** 흐르는 전류에 대한 전압차이 비율로 전자가 멈춰서 정보를 저장하는 힘을 말한다. 여기서는 방해하는 개념으로 쓰인다.    

> 모서리만 사용하다 보니 연결 면적 효율이 좋지 않아 만들게 되었다.  

### PGA - 핀 그리드 어레이 패키지   

+ 볼 그리드 어레이 패키지에서 볼 부분이 핀으로 바뀌었다.   

+ 핀으로 바뀌면서 연결할 수 있는 연결판을 층으로 쌓을 수 있게 됐다.   

### 2.5차원 디지털 칩 패키지   

+ cpu, 기억장치, 제어장치, 네트워크 등의 디지털 칩들이 하나의 연결판에 같이 올라가 패키징한 패키지다.   

> 사물인터넷처럼 고성능에 소형화 장치가 필요해지면서 고밀접 반도체 수요가 올라가 나타나게 됐다.   

### 3차원 디지털 칩 패키지   

+ cpu, 기억장치, 제어장치, 네트워크가 겹겹이 쌓인 형태의 패키지다. 
