---
layout: post
title: 자료구조란 무엇인가
subtitle: 자료구조는 무엇일까?
categories: [자료구조]
tags: [자료구조, 문서]
---

## 자료구조는 무엇일까?   
자료구조의 정의는 크게 두가지로 나뉜다. 하나는 **(1) 데이터를 빠르고 편하게 찾기 위해 정리한 구조화된 데이터 저장방식**이고, 하나는 **(2)추상자료형**이다.   

# (1)번 정의- 데이터를 빠르고 편하게 찾기 위해 정리한 구조화된 데이터 저장방식   
   
데이터는 왜 빠르고 편하게 찾아야 할까? 그 이유는 **데이터는 새로운 서비스를 개시하기 위해 존재하는 자료이기 때문이다.**     
   
생각해 보아라 발표를 하기 위해서 발표 대본을 작성해야 하는데 발표하기 위한 자료들을 찾아서 조합해야하지 않은가? 발표대본 작성처럼 소프트웨어 서비스를 개시하기 위해서는 데이터를 잘 정리하는 방법이 필요하다   
   
**서비스**라 함은 고객에게 만족감을 제공하는 일을 말한다. 소프트웨어 서비스라 함은 컴퓨터 프로그램을 통해 사용자에게 만족감을 제공하는 일을 말한다. 만족감을 제공하는 요건으로는 편리함이 대표적으로 존재한다    
   
**편리하다**는 것은 쉽고 간편해서 빠른 것을 의미한다. 즉, 고객이 어떠한 것을 요청하였을 때, 서비스는 쉽고 빠르고 간편하게 고객이 요청한 것을 제공하여야 한다. 그리고 소프트웨어 프로그램은 컴퓨터가 사용자에게 쉽고 간편하고 빠르게 서비스를 제공하는 도구다.
   
**따라서 컴퓨터는 쉽고 빠르고 간편하게 고객의 만족을 충족시키기 위해 주어진 데이터를 빠르게 탐색할 필요가 있고 그것이 자료구조의 존재이유인 것이다**   
   
## 빠르게 찾기 위해 왜 정리한 상태여야 할까?   

어떠한 물건을 찾아야 하는데 물건의 위치가 정해져있지 않으면 어떨까? 아무대나 둔 휴대폰을 생각해봐라. 
   
우리는 전화를 하기위해 휴대폰을 찾기 위해 이리저리 움직이며 휴대폰을 찾는다.    
   
그 작은 일에 30분을 투자하여 시간이 허비해 짜증을 가진채 전화를 하게 된다.    
   
그러나 자리가 정해진 식기그릇을 생각해 보아라.    
   
우리는 밥을 먹기위해 식기그릇을 찾는다.    
   
식기그릇은 부엌의 그릇장에 있으니 1분도 안되게 찾고 밥을 맛있게 먹는다.    
   
**이처럼 어떤 큰 목적(서비스 개시)을 위해 처리하는 단계인 탐색 시간을 줄여 목적 달성에 더 큰 효과을 얻기 위해서 정리(구조화)하는 것이다**    
   
## (2)번 정의 - 추상자료형   
   
추상자료형이란 말은 무엇일까? 해당 단어를 쪼개보자.    
      
**추상**은 실질적이고 구체적이지 않은 이상의 상태를 이야기한다. 쉽게 말해 딱 정해지지 않고, 어떤 형태로만 틀이 잡혀진 상태를 이야기한다.       
      
**자료형**은 데이터와 해당 데이터를 처리하는 연산방식을 합한 데이터를 표기하는 방식이다. 정수나 문자열을 단순히 생각해보면 쉽게 알 수 있다.    
   
int는 정수와 그에 대한 사칙연산을 말하고 char은 문자와 그에 대한 이어붙이, 문자찾아내기 연산을 말한다.       
          
그러면 추상자료형은 무엇을 말할까? **구체적이지 않고 틀만 있는 상태의 데이터와 데이터 처리방법 타입**이라고 할 수 있다.    
   
그러니까 **자료구조는 매뉴얼 틀만 있고, 안에 구체적인 내용은 상황에 따라 사람에 따라 달라진다는 것**을 이야기 한다.   

## 왜 추상자료형이 필요할까?   

자료구조를 추상자료형이라고 정의를 내릴 수 있다.    
   
정의라 함은 그 대상의 특징을 이야기 하기도 하지만 그것이 필요한 이유를 말하기도 한다. 즉, 자료구조는 매뉴얼 틀만 있고 구체적 내용을 정해지지 않은 상태가 필요하여 만들어진거다. **어째서 그러한 것이 필요할까?**   
   
그 이유는 **적용의 유연성** 때문이다.   
   
딱딱한 벽돌을 생각해보자. 어느 공간에 놓고 싶을 때, 만약 그 공간이 맞지 않으면 벽돌을 억지로 깎아서 넣게 된다.    
   
즉 데이터 손실이 일어나거나 일일이 다 맞춤제작을 하는 **귀찮음**이 생기는 것이다.    
   
그러나 슬라임을 생각해보자. 어느 공간에 놓고 싶을 때 자유롭게 변형해서 넣을 수 있다.    
   
데이터 손실이 일어나지 않으며 **바로바로 편하게** 적용할 수 있다.    

이 적용의 유연성은 결국 만드는 사람 개발자의 입장에서 좋은 의미인 거다.    
   
**따라서 개발자가 편하게 개발하기 위해 만들어졌다고 정의할 수 있다**
