---
layout: post
title: 아날로그와 디지털
subtitle: 아날로그 신호, 디지털 신호에 대해 알아보자
categories: [디지털논리회로]
tags: [디지털논리회로, 문서, 디지털, 아날로그, 변환기, 디지털논리회로이론및실험]
---    
    
## 아날로그와 디지털   
   
우리는 흔히 일상에서 아날로그 감성과 디지털 감성이라는 이야기를 자주한다.   
   
이 아날로그하고 디지털이란 정확히 무엇을 이야기할까?   
   
+ **아날로그란** 현실 세계에서 연속적인 값들을 표기한 수치이다.   
   
   > 다르게 말하면 끊어지지 않은 선형적인 형태를 이야기한다.   
   > + 예를 들어 음악 소리, 온도, 빛 파장 같은 것이 된다 
   
+ **디지털이란** 신호없음 0과 신호있음 1로만 이루어진 이산적인 값들을 표기한 수치를 말한다.   
   
   > 다르게 말하면 뚝뚝 끊어지는 비선형적인 형태를 이야기한다.   
   > + 예를 들어 흑백논리나 불이 켜졌다 꺼졌다와 같은 이분법적 개념이 된다.   
      
   + 이러한 디지털로 표기한 수치에 들어간 값을 **디지털 데이터**라고 한다.    

   + 실제 우리가 살고 있는 현실은 이산적이지 않고 연속적이므로 디지털 데이터를 그대로 구하는 것은 어렵다.    

     따라서 연속적인 아날로그 값을 순간순간인 이산적인 값을 구하는 과정이 필요한데 이것을 샘플링이라고 한다.      

## 아날로그 신호와 디지털 신호     
   
+ **아날로그 신호란** 연속적인 물리량의 값을 대입하여 전기적 신호로 나타낸 형태 이야기하며,     

   > 예를 들어 온도를 재어 그것이 눈금 계수기로 표현된것을 떠올릴 수 있다. 

+ **디지털 신호란** 이산적인 데이터를 대입하여 디지털로 그 값들을 샘플링한 시간 순서대로 나열한 형태를 이야기 한다     

   > 예를 들어 키보드 자판의 7을 눌러 바로 모니터의 숫자로 나타나는 것을 떠올릴 수 있다.    

## A/D 변환기와 D/A 변환기   

+ **A/D 변환기란** 아날로그 신호를 입력받아 디지털 신호로 변환하는 장치를 이야기한다.   

   > 보통 온도를 측정해서 모니터로 나타내던가, 소리를 감지해 파장을 모니터로 나타내는 것이 있다.   

+ **D/A 변환기란** 디지털 신호를 입력받아 아날로그 신호로 변환하는 장치를 이야기한다.   

   > 음악 응용 프로그램으로 음파장을 만들어서 스피커로 소리를 출력시키는 것이 있다.   

현재 정보화 시대에는 아날로그 장치보다 디지털 장치가 더 많이 쓰이고 있는데 그 이유는 다음 3가지의 장점이 존재하기 때문이다   

1. 값이 연속적으로 변하지 않아 정확하게 측정이 가능하다   

   + 아날로그 장치 중 온도계를 떠올려 보자. 눈금이 있다해도 눈금과 눈금 사이에 액체가 있으면 어떻게 측정할까?   

      만약 사람들이 정확하게 법칙을 정했다면 모를까 해당 부분은 법칙이 없어 사람마다 표현을 다르게 해버린다.   

     설렁 해당 눈금 사이에 다시 눈금을 새로 그어도 또 그 사이에 액체가 있는 경우에는 어떻게할까?   

   + 하지만 디지털 같은 경우 수치가 연속적이지 않고, 이산적이다. 즉 정확하게 나눌 수 있는 부분이 있다.   

     디지털에서는 0과 1밖에 존재하지 않는다. 0.5라면 디지털에서 정의한 것에 따라 0이 된다. 

     그러면 해당 장치를 쓰는 사람들은 공통적으로 0이라 측정하게 되면서 혼동이 생기게 되지 않는다.   

2. 시스템 설계가 용이하다.   

   + 아날로그 장치 같은 경우 전기 값이 연속적이라 해당 부분을 조절해주는 장치가 필요하다   

     그러다보니 단순히 회로 설계에서 그치지 않고 조절하고 관리하는 시스템도 추가하니 매우 복잡하다   

   + 하지만 디지털 장치 같은 경우 전기 값이 연속적이지 않고 이산적이라 해당 부분을 조절해주는 장치는 필요하지 않다   

     따라서 단순히 회로 설계만 하면 되기에 해당 분야에 종사하는 사람들이 현장에서 일하기 편해진다.   

3. 크기와 가격이 점차적으로 감소한다.   

   + 디지털 신호가 통해야하는 장치들은 점차 작아지고 있다. 크기는 소형화 되면서 대량생산이 가능해지고   

     덧붙여 작지만 성능도 좋아지고 있다. 해당 분야에서 사업하는 사람들이 입장에서는 큰 비용을 들이지 않고   

     장치를 구입하고 인건비만 고려하려 사업을 진행할 수 있다.   

   + 반면 아날로그 같은 경우 성능을 좋게 하려면 장치가 커지거나 여러 장치가 추가되거나 비용이 더 커진다다.   

     예를 들어 전깃줄을 생각해 보자. 우리가 쓰는 생활가전의 전기들은 다 저 멀리 전기 발전소에서 끌어다 쓴다.   

     그런데 이 전기들을 옮기려면 저항성이 적은 매질을 쓰거나, 전깃줄 크기를 키워야한다.   

     보통 저항성이 적은 매질은 은인데 은은 지구상에 매립된 양이 한정되어 있기에 가격이 비싸다.   

     전깃줄 크기를 키우면 전선대가 더 튼튼해야하는데 그러면 또 전선대에 사용되는 재료 값때문에 비싸진다.

     그래서 아날로그 전기 사업 같은 경우 디지털 전기 사업에 비해 비용이 곱절배 들게 된다.      