---
layout: post
title: 스마트시대의 정보보호
subtitle: 정보화 사회의 정보보호의 의의를 알아보자
categories: [정보보호&보안]
tags: [정보보호&보안, 스마트시대, 정보보호, 네크워크보호, 문서, 알기쉬운정보보호개론]
---    
   
## 스마트시대의 정보 보호   
   
**스마트시대란** 언제 어디서든 시간 공간의 제약없이 휴대용 컴퓨터를 사용하여 정보를 교환하고 통신하여 삶이 더 편리해진 시대를 이야기 한다.   
   
스마트 시대는 다음과 같은 목적을 가지고 만들어졌으면 그와 같은 특성을 가지고 있다.   
   
+ 시간과 공간 제약 없이 기기장치를 원격 제어할 수 있다.   
   
   > 이전의 멀리 있는 기기를 제어하기 위해 직접 가야하는 수고로움을 덜어줌   
      
+ 네트워크가 원활하게 작동되어야 한다.     
   
   > 정보를 통신하고 교환하는 것이 목적이기에 경로가 되는 네트워크는 원활해야 한다   
      
+ 정보 수집과 배분이 수월하게 이루어져야 한다.   
   
   > 정보를 통신하고 교환할 때는 공평하게 이루어져야 누구나 편리한 삶을 이룰 수 있기 때문이다 
      
+ 지능형 장치를 통한 편리한 서비스가 제공되어야 한다.   
   
   > 컴퓨터와 같은 장치로 편리함을 제공하는 것이 용이하기 때문이다.   
      
+ 정확한 예측과 의사결정을 도와주는 시스템이 존재해야한다.   
   
   > 편리한 삶은 단순히 막노동이 사라지는 것 뿐만 아니라 어려운 결정을 쉽게 도와주는 것도 포함되기 때문이다.   
      
이렇게 스마트 시대는 우리의 삶을 편리하게 만들고 더 발전하고 있다.    
   
**하지만 발전함에 따라 정보보호는 더 취약하고 중요해졌다.**   
   
## 정보기술의 편리함과 보안성   

우리는 컴퓨터 기술 덕분에 편리한 삶을 살고 있다. 은행 업무를 뱅킹앱에서 이용하고 생활용품을 쇼핑몰에서 구매한다.    

하지만 이렇게 편리해질 수록 정보보호는 더욱 취약해진다.   

반대로 정보보호 시스템이 더욱 강화되면 우리의 삶은 불편해진다.   

**예를 들어 학교 경비원을 생각해 보자.**    

===

수업중 학교에는 학교 사람 말고는 함부로 들어올 수 없다. 들어오려면 경비원에게 어떤 사람이다 이야기를 해주어야 한다.    

이런 불편함이 생기는 이유는 학교의 학생들을 보호하기 위해서다. 만약 수상한 사람이 학교 안으로 들어와 테러를 하게 되면 어떡할까?   

이러한 상황을 막기 위해 우리가 테러범이 아니더라도 경비원에게 자신의 신분을 증명해야한다.   

===   
   
**정보 시스템도 마찬가지이다.**   
   
===   
   
우리가 어떠한 은행정보를 이용할 때는 로그인과 비밀번호를 이용한다.   
   
그 이유는 우리의 은행정보가 다른 사람에게 함부로 사용되서는 안되기 때문이다.   
   
그래서 우리는 번거로워도 로그인 시스템을 사용하게 된다.     

이처럼 정보보호를 더 신경쓰게 되면 편리함은 줄어들게 된다. 
   
===   
   
> 따라서 보안성과 편리함은 아직까지 대립적인 관계이며 이 둘 사이의 간격을 최소화하는 것이 목적이다.   

## 스마트 워크   

**스마트 워크란** 정보통신기술을 활용하여 사이버 공간에서 근무를 할 수 있는 환경을 이야기한다.   

이것은 스마트 시대에 들어서면서 네트워크 환경이 넓어지면서 더 편리한 삶을 구축하는 데 사용할 수 있기 때문이다.   

스마트 워크는 다음과 같은 장점을 가지고 있다   

+ 출근시간 단축   

   > 이동하는 시간이 없기 때문이다.   

+ 교통량 감소   

   > 출근하기 위해 교통을 이용하는 일이 줄어들기 때문이다.   

+ 효율성 증가   

   > 화상회의 덕분에 회의실로 모이는 경우가 없기 때문이다.     
      
   > 덧붙여 인공지능이나 엑셀과 같은 생산성을 올려주는 정보 시스템 덕에 불필요한 작업이 줄어들었기 때문이다.

+ 저출산에 의한 인구 감소 해결   

   > 인구가 감소하면서 생겨나는 노동력 감소를 인공지능과 같은 기술로 메울 수 있기 때문이다.   
      
하지만 이렇게 근무도 네트워크 통신을 통해 가능하다면 기업의 정보가 네트워크 상에서 움직이고 있다는 말이된다.   
   
**즉, 정보가 쉽게 노출되어 보안상 문제가 생길 수 있다는 것이다.**   
   
## 네트워크 보안   
   
기술이 발전할 수록 통신할 수 있는 범위가 넓어진다.   

이전에 네트워크가 활성화 되지 않은 오프라인 상태일 때는 개인 컴퓨터의 잠금장치만 잘 단속하면 되었다.   

정보량이 개인 컴퓨터 안에만 한정되어 있다는 것이다.       
   
통신 범위가 넓어진다는 것은 정보량이 네트워크 상에 많아진다는 것이다.   
   
**즉, 보안에 신경써야할 범위가 더욱 커진것이다**   
   
따라서 정보통신기술이 발전할 수 록 네트워크 보안도 중요해진다    

## 정보보호 위협 환경   

전문가들도 이러한 문제를 알기에 보안 시스템을 더 강화시킨다.   

하지만 일반인인 우리들은 아직도 불안에 떨게 된다.   

다음은 우리가 한 번쯤은 생각한 정보보호 위협 환경이다.   

+ 이 파일이 내가 받아야 할 파일이 정말 맞을까?   

+ 내가 파일을 제대로 보낸 것이 맞을까?   

+ 파일을 보내다가 누군가에게 유출되지 않을까?   

+ 이 로그인 서비스가 정말 내 정보를 안전하게 보호해줄까?   

이러한 불안이 생기는 이유는 네트워크라는 비동시적이고 불확실한 환경에서 정보를 주고 받아야 하기 때문이다.   

덧붙여 현재 네트워크는 다양한 상황에서 활용되어 고려 범주가 크기에 전문가나 우리가 발견하지 못한 또다른 문제가 생길 수 있는 구조이기 때문이다.    